---
title: Savunma amaçlı av tüfeği olur mu?
description: Av tüfeği alırken neye dikkat edilir? 
layout: post
categories:
  - Hobi
published: true
toc: true
---
# Özet
İnternet'teki bilgi kirliliğini toparlamak amacıyla, kirlilik yığınına bir katkı da ben yapayım dedim :)

# Toparlama bilgiler:
- Yasal mevzuat önemli; detaylı araştırmadan iş yapmayın.  Mesela; av tüfekleri "yivsiz" olur. "Yivli" olanlar savaş tüfeğidir. Namlu boyu, fişek kapasitesi gibi limitlere dikkat edin.
- Yaygın olarak 12, 20 ve 36 kalibre fişek kullanan tüfekler var. Numara büyüdükçe fişek çapı (ve tesir) azalır. En yaygın kullanılan tür ise 12'dir. Dolayısıyla en çeşitli mühimmat türü 12'de olur.
- Türler: pompalı, otomatik (gerçek adı: _yarı otomatik_), şarjörlü, poze, çifte gibi türler bulunmaktadır. Bunların hepsi farklı durumlarda hala tercih edilmektedir.
- Fişek yatağının tetiğin ne tarafında olduğuna göre bullpup/klasik olarak ikiye ayrılır. Klasik sistemlerde tetik arkada, fişek yatağı önde olur. Bullpup sistemlerde tam tersi olur. Bullpup'ın avantajı, klasik sistemlerde boş alan olarak kullanılan "dipçik" kısmını şarjör ve fişek yatağı olarak değerlendirmesi, dolayısıyla toplam uzunluğu kısaltmış olmasıdır. Genellikle "taktik" denilen bina içi (ya da gemi) gibi dar alan kullanımında tercih edilir. Dezavantajı ise dipçik mesafesi kısaldığı için biraz ergonomi kaybı ve ayrıca fişek patlamasının kulağa çok daha yakın olmasıdır.
- Pompalı tüfeklerin otomatiklere göre bazı avantajları vardır. Elle kurulduğu için fişek sıkışması gibi durumlar pek yaşanmaz. Fişeklerin barut miktarından etkilenmez, her türlü fişeği atar. Mekanik bileşenleri çok olmadığı için bakım konusunda çok hassas değildir. Ve fişeğin patlaması sırasında çıkan enerjinin tamamını kurşunun fırlatılmasına harcadığı için otomatik'lere göre daha etkilidir. Otomatiğin avantajı ise tetiğe bastıkça atmasıdır.
- Namlu tipine göre de iki tür tüfekten bahsedilebilir: Şoklu (choke) ve boru (slug). Şoklu olan ya da ucuna şok takılabilen namluların çıkış noktası daralarak saçmaların daha toplu gitmesi sağlanır. Bu tip namlularda tek kurşun (domuz kurşunu) atılması namluya zarar verebileceği için, tek kurşun atımında slug tip namlu tercih edilir.

## Savunma amaçlı tüfek seçimi
Savunma amaçlı tasarlanan tüfeklere "taktik tüfek" te denebilmektedir.  Savunma amaçlı olarak kullanılacak bir tüfekte istenebilecek bazı özellikler:
- Kısa olması. Özellikle de bina içi gibi alanlarda işe yarayabilir.
- Basit olması. Acil durumda karmaşık iş gerektirmemesi.
- Bakım konusunda çok hassas olmaması. Arıza olasılığının az olması.
- Mühimmat seçmemesi. Kauçuk gibi farklı mühimmatları da atabilmesi.
- Hafif olması.
- Işık veya lazer takılabilmesi.
- Şarjör kapasitesinin çok az olmaması.
- Mühimmat bulunmasının kolay olması

Bunları yazdıktan sonra toparlamaya kalkarsak, savunma amaçlı bir tüfeğin özellikleri şöyle tarif edilebilir:
- Bilinen bir markanın yorumları iyi olan bir ürünü olsun.
- Pompalı olabilir. Her türlü mühimmatı atabilsin. Elle kurulduğu için sorun çıkarma olasılığı az olsun. Bakım konusunda çok hassas olmasın.
- Savunma işi abartılı (savaş durumu) olacaksa, pompalı yerine şarjörlü olmasının çoklu şarjör taşıma avantajı da olabilir.
- Kolay fişek bulabilmek ve farklı mühimmat seçeneklerinden yararlanabilmek için 12 kalibre olması iyi olur.
- Mümkünse teleskopik dipçik olsun. Bir yere sokarken fazla yer kaplamasın. Dipçik kısmı tamamen sökülebilenler ruhsat alamıyor olabilir, emin değilim.
- Ahşap bileşen olmasın. Hem ağırlık yapabilir hem de suyla temasta ahşap kısımlar zarar görebilir.
- Pikatini raylar olursa iyi olur. Lazer ve lamba falan takılabilir. Olmazsa da çok önemli değil. Namlu ucuna takılabilecek "taktik şok" ucu olursa, namlu ucunu darbelerden korumak için iyi olur.
- Bullpup veya klasik tür olması tercihe kalmış.